---
title: Ruby女孩(26)：別鬧了，方法的( )別亂省！
date: 2014-10-26 08:58 UTC
tags: 鐵人賽文章
desc: 我是Annie，我參加iThome在2014年舉辦的第七屆iT邦幫忙鐵人賽，連續30天不中斷地記錄自己學習Ruby的歷程，這一系列30篇文章，推薦給跟我一樣初學Ruby約半年的朋友參考。
category: 鐵人
order: 26
---

接續昨天的話題，昨天我們有提到，**定義一個方法時要注意**：

1. 方法的名稱有規定寫法，待下方再做解釋
2. ( )通常可省略，但也有不可省略之時，也是待下方再做解釋
3. ( )中的參數，可直接作為方法程式碼中的變數(參數所提供的值，為調用方法時所給的引數)

好的，今天來說說方法的名稱與( )的規定！

##方法的名稱

1. 慣例以**小寫字母開頭**(雖然大寫可以，但這會讓它看起來很像常數)
2. 方法名稱不只一個單字時，通常以**底線符號**分隔，例如：who_am_i
3. 方法名稱可以用一個等號、一個問號或一個驚嘆號結尾，例如：`age=`、`include?`、`sort!`
  - 一個等號：就是之前在類別時有提到的setter做法 >> [Ruby女孩(19)](/ironman/2014-10-19-ruby-girl-19-ruby-class-getter-setter.html)
  - 一個問號：問號就很像一個問題，任何方法名稱只要以問號結尾，都會回傳一個值來回答問問題(通常是true或false)。我們之前常看到`is_a?`這個方法就是一個例子(範例1)
  - 一個驚嘆號：驚嘆號有警示的意味存在，使用的時候要很小心，一般沒有加驚嘆號的時候，會做一個副本來儲存變動後的內容；但若是有加驚嘆號的話，他會直接在原物件上修改內容。舉例來說，陣列都會有一個`sort`的方法，作為排序之用，以下比較`sort`與`sort!`的差異(範例2a,2b)

~~~ruby
#範例1
String.is_a? Object  
=> true  
~~~

問題：String是一個物件嗎？
答案：是的！

~~~ruby
#範例2a
a = [3,1,2]  
  
a.object_id  
=> 70243998348660  
  
a.sort.object_id  
=> 70244014688220  #用另一個副本空間來做sort，不會改到原本的物件  
  
a.sort!.object_id  
=> 70243998348660  #在原本a所指到的物件上做sort，所以會修改到原本的物件  
~~~

所以如果這樣看：

~~~ruby
#範例2b
a = [3,1,2]  
  
a.sort  
=> [1, 2, 3]  
  
a  
=> [3, 1, 2]  #原本a所指到的物件並未修改  
  
a.sort!  
=> [1, 2, 3]  
  
a  
=> [1, 2, 3]  #原本a所指到的物件被改掉了！  
~~~

##運算符方法

Ruby 中有很多運算符，例如`+`、`*`...這些其實都是方法，我們平常看到的`1 + 2`其實是因為`1`有一個方法叫做`+`，它也可以這樣寫：

~~~ruby
1.+(2)  
等同於  
1.+2  
等同於  
1+2  
~~~

`1+2`當然是最簡便的寫法，不過也許很多人用太習慣了，會不知道原來這也是利用方法的定義來做的，我們甚至可以惡搞改掉`+`的方法定義(參考自[Ruby也可以這樣寫](http://blog.eddie.com.tw/2014/10/16/happy-programming-ruby/))：

~~~ruby
class Fixnum  
  alias :fake_plus :+ #alias用法隨即介紹，請往下看  
  def +(num)  
    self.fake_plus(num).-(num)  
  end  
end  
~~~

Fixnum本身就有`+`這個方法，我們偷偷把`+`的定義改成`+`完再`-`，結果：

~~~ruby
1+2  
=> 1  
  
40+88  
=> 40  
~~~

不知道的人可能以為自己的加法壞掉了，怎麼加都沒變，原來是+的定義被改掉了XD

##方法的別名

Ruby 中很多方法都有別名，這是一個非常人性化的做法，常常可以讓整串code 更符合語意，例如以前曾介紹過`.include?`、`.member?`、`.cover?`這三個方法就是同義的方法，都在看一個物件有沒有被包含：

~~~ruby
rubyist = ["Annie","Linda","Ironman"]  
rubyist.member? "Annie"  
=> true  
  
high_score = (82..98)  
high_score.cover? 88  
=> true  
~~~

上面的方法定義相同，但會有比較自然語意的方法！

除了語意之外，還有一種比較實際的理由，就是可以用`alias`的方式來幫擴充或修改既有的方法！
alias寫法：**『alias 別名 原名』**，例如剛剛提到的：

~~~ruby
alias :fake_plus :+  

# :fake_plus 是我幫他取的別名
# :+ 是原本的名字
~~~

我們再看一個例子：

~~~ruby
class Test  
  def hello  
    "我是舊方法"  
  end  
  
  alias old_method hello  
  
  def hello  
    "我來擴充新東西了>>" + old_method  
  end  
end  
~~~

步驟一：在類別中定義舊方法
步驟二：幫舊方法取別名
步驟三：用舊方法的名字定義新內容，還可以用舊方法的別名呼叫它！

執行看看：

~~~ruby
a = Test.new  
=> #<Test:0x007fa873806ee8>  
  
a.hello  
=> "我來擴充新東西了>>我是舊方法"  
~~~

##方法與( )

方法後面跟的( )是可以省略的，除了少數特例之外！

`puts "Hello"` 其實是 `puts ("Hello")` 的省略版本。

`3.between? 1,5` 與 `3.between?(1.5)` 也是一樣的！

在方法定義的時候，也可以省略：

~~~ruby
def sum(x,y)  
  x+y  
end  
  
def sum x,y  
  x+y  
end  
~~~

上面這兩個也是一樣的！
好的，那到底什麼時候不能省略呢？

例如函數之間巢狀使用的時候：

~~~ruby
f(g(h(x,y)))  
f(g(x),y)  
~~~

這不加括號應該很恐怖吧...

~~~ruby
f g h x,y  
~~~

誰看得懂＝＝

還有一些容易顯得含糊不清的寫法，都建議主動加上括號：

~~~ruby
def pp(num)  
  num*num  
end  
  
pp(2+2)*2  
=> 32  
  
pp (2+2)*2  
=> 64  
~~~

可以看到下面兩個呼叫pp方法的寫法只差有沒有空格，可是卻有不同的結果，因為它得判斷num到底是引入哪個參數，是(2+2)，還是(2+2)*2，所以為了寫清楚，可以改成：

~~~ruby
pp((2+2)*2)  
~~~

這樣就比較不會搞錯！

至於引數的內容也有很多可以講呢！有待明日分曉XD

---

26天了！

> “The problem is not the problem. The problem is your attitude about the problem.”
